# Зімст

## [Загальні](#загальні)

[1. Що таке посилання?](#1-що-таке-посилання)

[2. Які основні операції з використанням посилань?](#2-які-основні-операції-з-використанням-посилань)

[3. Назвіть прості типи даних, підтримувані в РНР?](#3-назвіть-прості-типи-даних-підтримувані-в-рнр)

[4. Що таке інкремент і декремент, у чому різниця між префіксним і постфіксним інкрементом і декрементом?](#4-що-таке-інкремент-і-декремент-у-чому-різниця-між-префіксним-і-постфіксним-інкрементом-і-декрементом)

[5. Що таке рекурсія?](#5-що-таке-рекурсія)

[6. У чому різниця між =, == і ===?](#6-у-чому-різниця-між---і)

[7. Які знаєте принципи ООП?](#7-які-знаєте-принципи-ооп)

[8. Яка система типів використовується в PHP? Опишіть плюси та мінуси.](#8-яка-система-типів-використовується-в-php-опишіть-плюси-та-мінуси)

## [Бази даних](#бази-даних)

[59. Що таке нормалізація?](#59-що-таке-нормалізація)

---

# Загальні

### **1. Що таке посилання?**

Це об'єкт, який вказує на дані але не зберігає їх. Посилання є величина, яка дозволяє програмі непрямий доступ до певного елементу даних. Посилання в PHP є засобом доступу до того самого вмісту змінної під різними іменами.

### **2. Які основні операції з використанням посилань?**

Існують три основні операції, які виконуються за допомогою посилань: присвоєння за посиланням, передача за посиланням і повернення за посиланням.

**Приствоєння за посиланням:**

```php
$a =& $b
```

це означає, що \$a і $b вказують на однаковий вміст.

**Передача за посиланням:**

```php
function foo(&$var)
{
    $var++;
}

$a=5;
foo($a);
```

Дана операція виконується шляхом створення локальної змінної у функції та змінної в області виклику, які посилаються на той самий вміст. Тим саме результат буде \$a = 6.

**Повернення за посиланням**
У цьому прикладі буде встановлено властивість об’єкта, що повертається функцією getValue, а не копію, як це було б без використання посилального синтаксису.

```php
class foo {
    public $value = 42;

    public function &getValue() {
        return $this->value;
    }
}

$obj = new foo;
$myValue = &$obj->getValue(); // $myValue це посилання на $obj->value, що дорівнює 42.
$obj->value = 2;
echo $myValue;  //2
```

### **3. Назвіть прості типи даних, підтримувані в РНР?**

PHP підтримує такі прості типи даних:
- bool: значення, яке є ture або false.
- int: ціле числове значення.
- string: ряд символів.
- array: впорядкована список пар ключ/значення.
- object: eкземпляр класу, який має властивості (змінні) і методи (функції), що визначені в класі.
- resource: cпеціальний тип даних, що представляє зовнішні ресурси, такі як файлові дескриптори, з'єднання з базою даних тощо.

### **4. Що таке інкремент і декремент, у чому різниця між префіксним і постфіксним інкрементом і декрементом?**

Це операції збільшення або зменшення значення змінної на одиницю. Різниця між префіксним і постфіксним інкрементом/декрементом полягає в порядку виконання операцій. Префіксний виконує збільшення або зменшення перед використанням значення, тоді як постфіксний виконує це після використання значення.

```php
$a = 5;
$b = ++$a; // $a збільшується на 1, а потім $b отримує нове значення $a (6).

$a = 5;
$b = $a++; // Спочатку $b отримує значення $a (5), а потім $a збільшується на 1.
```

### **5. Що таке рекурсія?**

Рекурсія - це концепція в програмуванні, яка дозволяє функції викликати саму себе. У рекурсивній функції завжди повинен бути базовий випадок, коли виклик функції припиняється. Без базового випадку рекурсивна функція буде викликати себе нескінченно. Функція має викликає саму себе з новими аргументами, які зазвичай менші або складніші в порівнянні з попередніми.

```php
function factorial($n) {
    // Базовий випадок: факторіал 0 або 1 дорівнює 1
    if ($n <= 1) {
        return 1;
    } else {
        // Рекурсивний випадок: факторіал числа $n розраховується як $n помножити на факторіал ($n-1)
        return $n * factorial($n - 1);
    }
}

// Приклад виклику функції для обчислення факторіалу числа 5
$result = factorial(5);
```

### **6. У чому різниця між =, == і ===?**
- Оператор **=** використовується для присвоєння значення змінній.
- Оператор **==** використовується для порівняння двох значень на рівність. Він перевіряє, чи значення двох операндів однакові, і повертає true, якщо вони рівні, або false, якщо вони не рівні. При цьому, вираження може бути конвертована для порівняння, якщо типи різні.
- Оператор **===** використовується для порівняння двох значень на тотожність, включаючи тип даних. Він повертає true, якщо значення обох операндів однакові і мають однаковий тип даних, і false, якщо вони відрізняються хоча б по одному з аспектів.

### **7. Які знаєте принципи ООП?**
- Спадкування (Inheritance): Цей принцип дозволяє створювати нові класи на основі існуючих (батьківських) класів, успадковуючи їх властивості і методи. Спадкування дозволяє збільшити повторне використання коду та створювати ієрархії класів.
- Інкапсуляція (Encapsulation): Цей принцип означає обгортання даних (полів) і методів, що працюють з цими даними, в єдиний об'єкт (клас). Інкапсуляція дозволяє приховувати внутрішню реалізацію і забезпечує безпеку даних.
- Поліморфізм (Polymorphism): Поліморфізм включає можливість об'єктів різних класів відповідати на однакові запити або викликати однакові методи. Це дозволяє створювати загальні інтерфейси для об'єктів і використовувати їх у загальних контекстах.

### **8. Яка система типів використовується в PHP? Опишіть плюси та мінуси.**
PHP використовує систему номінальних типів із сильним зв’язком поведінкових підтипів. Тобто типи даних пов'язані з іменами (або мітками), які вказують на певний тип та присутнє строге визначення відношення між типами даних. Відношення підтипів перевіряється під час компіляції, тоді як перевірка типів динамічно перевіряється під час виконання. Також PHP має різні базові (примітивні) типи даних, які можна комбінувати разом для створення більш складних типів даних.
Плюси:
- Система типів дозволяє виявляти помилки в коді на етапі компіляції або перед виконанням програми. Це допомагає уникнути багатьох типових помилок, таких як неправильні типи даних або виклик методів, які не існують.
-  Вказання типів даних у деклараціях функцій та методів може полегшити розуміння того, як код працює, для інших розробників або для вас у майбутньому. 

Мінуси: 
- Динамічна перевірка типів під час виконання програми може призвести до додаткових витрат на обробку даних, що може збільшити час виконання програми.
- У разі, коли потрібно працювати з динамічною інформацією або змінюваними типами даних, строга перевірка типів може ускладнити програмування.

# Бази даних

### **59. Що таке нормалізація?**

Це процес організації даних у базі даних з метою зменшення дублювання даних і уникнення аномалій під час вставлення, оновлення та видалення даних. Основною метою нормалізації є забезпечення структурної цілісності даних шляхом розбиття бази даних на менші, оптимальні таблиці, які відповідають певним правилам. За правило нормалізація пояснюється 3 формами:
- Перша нормальна форма:
    - Кожен атрибут у кожному записі повинен бути атомарним, тобто в ньому не можна зберігати масиви або складні об'єкти.
    - Кожен рядок у таблиці має мати унікальний ідентифікатор, наприклад, первинний ключ.
- Друга нормальна форма:
    - Базується на першій нормальній формі.
    - Кожен неключовий атрибут повинен повністю залежати від ключа. Тобто жоден атрибут, який не є частиною ключа, не повинен залежати від частини ключа.
- Третя нормальна форма:
    - Базується на другій нормальній формі.
    - Кожен неключовий атрибут не повинен залежати від інших неключових атрибутів. Усі неключові атрибути повинні бути функціонально залежними лише від ключових атрибутів.
